# 23/08/01

##### 카운팅 정렬(Countiong Sort)

- **항목들의 순서를 결정하기 위해 집합에 각 항목이 몇 개씩 있는지 세는 작업을 하여, 선형 시간에 정렬하는 효율적인 알고리즘**

- **제한사항**
  
  - 정수나 정수로 표현할 수 있는 자료에 대해서만 적용 가능 : 각 항목의 발생 회수를 기록하기 위해, 정수 항목으로 인덱스 되는 카운트들의 배열을 사용하기 때문이다.
  
  - 카운트들을 위한 충분한 공간을 할당하려면 집합 내의 가장 큰 정수를 알아야 한다.

- 시간 복잡도 O(n+K) : n은 리스트 길이, k는 정수의 최대값



##### 완전검색(Exaustive Search)

- 완전 검색 방법은 문제의 해법으로 생각할 수 있는 모든 경우의 수를 나열해보고 확인하는 기법이다.

- Brute-force 혹은 generate-and-test 기법이라고도 불린다.

- 모든 경우의 수를 테스트한 후, 최종 해법을 도출한다.

- 일반적으로 경우의 수가 상대적으로 작을 때 유용하다.

- 모든 경우의 수를 생성하고 테스트하기 때문에 수행 속도는 느리지만, 해답을 찾아내지 못할 확률이 작다.
  
  

##### 탐욕(Greedy) 알고리즘

- 탐욕 알고리즘은 최적해를 구하는 데 사용되는 근시안적인 방법

- 여러 경우 중 하나를 결정해야 할 때마다 그 순간에 최적이라고 생각되는 것을  선택해 나가는 방식으로 진행하여 최종적인 해답에 도달한다.

- 각 선택의 시점에서 이루어지는 결정은 지역적으로는 최적이지만, 그 선택들을 계속 수집하여 최종적인 해답을 만들었다고 하여, 그것이 최적이라는 보장은 없다.

- 일반적으로, 머릿속에 떠오르는 생각을 검증 없이 바로 구현하면 Greedy 접근이 된다.

###### 탐욕 알고리즘의 동작과정

1. 해 선택 : 현재 상태에서 부분 문제의 최적 해를 구한 뒤, 이를 부분해 집합(Solution Set)에 추가한다.

2. 실행 가능성 검사 : 새로운 부분해 집합이 실행 가능한지를 확인한다. 곧, 문제의 제약 조건을 위반하지 않는지를 검사한다.

3. 해 검사 : 새로운 부분해 집합이 문제의 해가 되는지를 확인한다. 아직 전체 문제의 해가 완성되지 않았다면 1)의 해 선택부터 다시 시작한다





---







# 23/07/31

APS(Algorithm Problem Solving)

##### APS 과정의 목표 중의 하나는 보다 좋은 알고리즘을 이해하고 활용하는 것이다.

###### 무엇이 좋은 알고리즘인가?

1. 정확성 :  얼마나 정확하게 동작하는가

2. 작업량 : 얼마나 적은 연산으로 원하는 결과를 얻어내는가

3. 메모리 사용량 : 얼마나 적은 메모리를 사용하는가

4. 단순성 : 얼마나 단순한가

5. 최적성 : 더 이상 개선할 여지 없이 최적화되었는가

###### 알고리즘의 작업량을 표현할 때 시간복잡도로 표현한다.

###### 시간 복잡도(Time Complexity)

- 실제 걸리는 시간을 측정

- 실행되는 명령문의 개수를 계산

###### 배열이란?

- 일정한 자료형의 변수들을 하나의 이름으로 열거하여 사용하는 자료구조

###### 배열의 필요성

- 프로그램 내에서 여러 개의 변수가 필요할 때, 일일이 다른 변수명을 이용하여 자료에 접근하는 것은 매우 비효율적일 수 있다.

- 배열을 사용하면 하나의 선언을 통해서 둘 이상의 변수를 선언할 수 있다.

- 단순히 다수의 변수 선언을 의미하는 것이 아니라, 다수의 변수로는 하기 힘든 작업을 배열을 활용해 쉽게 할 수 있다.

###### 정렬

- 2개 이상의 자료를 특정 기준에 의해 작은 값부터 큰 값(오름차순 :  ascending), 혹은 그 반대의 순서대로 (내림차순 : descending)  재배열하는 것

- 키
  
  - 자료를 정렬하는 기준이 되는 특정 값

###### 버블 정렬(Bubble Sort)

- 인접한 두 개의 원소를 비교하며 자리를 계속 교환하는 방식

- 정렬과정
  
  - 첫 번째 원소부터 인접한 원소끼리 계속 자리를 교환하면서 맨 마지막 자리까지 이동한다.
  
  - 한 단계가 끝나면 가장 큰 원소가 마지막 자리로 정렬된다.
  
  - 교환하며 자리를 이동하는 모습이 물 위에 올라오는 거품 모양과 같다고 하여 버블 정렬이라고 한다.

- 시간 복잡도 O(n^2)
