# 230920

## 학습목표

- 실 세계 문제를 그래프로 추상화해서 해결하는 방법을 학습한다.
  
  - 그래프 탐색 기법인 BFS와 DFS에 대해 학습한다.
  
  - 그래프 알고리즘에 활용되는 상호배타 집합(Disjoint-Sets)의 자료구조에 대해 학습한다.
  
  - 최소 신장 트리(Minimun Spanning Tree)를 이해하고 탐욕 기법을 이용해서 그래프에서 최소 신장 트리를 찾는 알고리즘을 학습한다.
  
  - 그래프의 두 정점 사이의 최단 경로(Shortest Path)를 찾는 방법을 학습한다.



## 그래프

- 그래프는 아이템(사물 또는 추상적 개념)들과 이들 사이의 연결 관계를 표현한다.

- 그래프는 정점(Vertex)들의 집합과 이들을 연결하는 간선(Edge)들의 집합으로 구성된 자료구조
  
  - V : 정점의 개수, E : 그래프에 포함된 간선의 개수
  
  - V 개의 정점을 가지는 그래프는 최대 V(V-1)/2 간선이 가능

- 선형 자료구조나 트리 자료구조로 표현하기 어려운 N : N 관계를 가지는 원소들을 표현하기에 용이하다.



**그래프 유형**

- 무향 그래프(Undirected Graph)

- 유향 그래프(Directed Graph)

- 가중치 그래프(Weighted Graph)

- 사이클 없는 방향 그래프(DAG, Directed Acyclic Graph)

- 완전 그래프
  
  - 정점들에 대해 가능한 모든 간선들을 가진 그래프

- 부분 그래프
  
  - 원래 그래프에서 일부의 정점이나 간선을 제외한 그래프



**인접정점**

- **인접(Adjacency)**
  
  - 두 개의 정점에 간선이 존재(연결됨)하면 서로 인접해 있다고 한다.
  
  - 완전 그래프에 속한 임의의 두 정점들은 모두 인접해 있다.



**그래프 경로**

- 경로란? : 간선들을 순서대로 나열한 것
  
  - 간선들 : (0, 2), (2, 4), (4, 6)
  
  - 정점들 : 0 - 2 - 4 - 6

- 경로 중 한 정점을 최대 한번만 지나는 경로를 **단순경로**라 한다.
  
  - 0 - 2 - 4 - 6, 0 - 1 - 6

- 시작한 정점에서 끝나는 경로를 **사이클(cycle)** 이라고 한다.
  
  - 1 - 3 - 5 - 1



**그래프 표현**

- 간선의 정보를 저장하는 방식, 메모리나 성능을 고려해서 결정



**인접 행렬(Adjacent matrix)**

- **두 정점을 연결하는 간선의 유무를 행렬로 표현**
  
  - **V X V 크기의 2차원 배열을 이용해서 간선 정보를 저장**
  
  - **행 번호와 열 번호는 그래프의 정점에 대응**
  
  - **두 정점이 인접되어 있으면 1, 그렇지 않으면 0으로 표현**
  
  - 무향 그래프
    
    - i번째 행의 합 = i번째 열의 합 = Vi의 차수
  
  - 유향 그래프
    
    - 행 i의 합 = Vi의 진출 차수
    
    - 열 i의 합 = Vi의 진입 차수

- 배열의 배열 (포인터 배열)



**인접 리스트(Adjacent List)**

- 각 정점마다 해당 정점으로 나가는 간선의 정보를 저장



**간선의 배열**

- 간선(시작 정점, 끝 정점)을 배열에 연속적으로 저장



## 서로소 집합들



**서로소 집합**

- **서로소 또는 상호배타 집합들은 서로 중복 포함된 원소가 없는 집합들이다. 다시 말해 교집합이 없다.**

- **집합에 속한 하나의 특정 멤버를 통해 각 집합들을 구분한다. 이를 대표자(representative)라 한다.**

- **상호배타 집합을 표현하는 방법**
  
  - 연결 리스트
  
  - 트리
  1. 대표자 저장 (같은 그룹으로 묶기)
  
  2. 각 요소가 내가 속한 그룹의 대표자를 어떻게 찾을지 구현

- **상호배타 집합 연산**
  
  - Make-set(x) : 유일한 멤버 x를 포함하는 새로운 집합 생성
  
  - Find-set(x) : 대표자 조회 하는것
  
  - Union(x,y) : 같은 그룹으로 묶기 (대표자 한명 선정하는것임)



**상호 배타 집합 표현 - 연결리스트**

- 같은 집합의 원소들은 하나의 연결리스트로 관리한다

- **연결리스트의 맨 앞의 원소를 집합의 대표 원소로 삼는다**

- **각 원소는 집합의 대표원소를 가리키는 링크를 갖는다.**



**상호 배타 집합 표현 - 트리**

- 하나의 집합(a disjoint set)을 하나의 트리로 표현한다.

- 자식 노드가 부모 노드를 가리키며 루트 노드가 대표자가 된다.
